PHP
Object Oriented
Programming
(OOP)

Emrullah TANIMA

Hakkımda

17 Mayıs 1994 Ordu/Kumru doğumluyum. İlk ve orta eğitimimi doğup büyüdüğü m
ilçede bitirdim. Lise eğitimimi İstanbul Hadımköy Toki Lisesinde bitirdim. Ordu
Üniversitesi Bilgisayar Programcılığı mezunuyum.

Çok küçük yaşlardan beri bilgisayar, internet ve müzikle uğraşıyorum. Ağırlık olarak
Web Yazılım, Nesne Tabanlı Programlama ve VTYS (Veritabanı Yönetim
Sistemleri) alanlarında proje üretiyor veya mevcut projeleri geliştiriyor ya da
teknik destek sunuyorum. Web yazılım olarak 7 yıldır PHP kullanıcısı, Nesne Tabanlı
olarak ise 4 Yıldır Java kullanıcısıyım. Üniversite yıllarında birkaç geliştirici arkadaşla
ortak bir yazılım şirketi kurup daha sonra bazı sebeplerden dolayı kepengi kapattık.
Şu an freelance r olarak çalışıyorum ve böyle daha mutluyum.

Müzik dalından bahsedecek olursak genelde yaz aylarında kafe, türkü bar, restorant
ve düğünlerde şarkı söylüyorum. Gitar, Bağlama ve Org enstrümanlarıyla aram çok
iyidir. Elimden geldiği kadar ve işlerden fırsat buldukça boş zamanlarımda müzikal
anlamda bir şeyler yapmaya çalışıyorum.

Üzerimde emeği geçen herkese başta üniversite hocalarım ve özel kurs hocalarım
olmak üzere herkese ayrı ayrı teşekkür ediyorum.

Tüm sorularınız ya da herhangi bir şey için info@emrullahtanima.com,
emrtnm@gmail.com adresinden yada sosyal medya hesaplarımdan bana
ulaşabilirsiniz.

Önsöz

Kişisel bloğum üzerinde yayınladığım yazıların site üzerinde çok dağınık durması
araya başka konuları girmesi gibi sebeplerden dolayı bu yazıları bir kitap haline
getirmek ve bu konuda ki kaynak sıkıntısına bir nebze de olsa katkıda bulunmak
istedim.

Blog üzerinde ki içeriklerden farklı olarak ufak tefek değişiklikler ve eklemeler yaptım.
Konuyu daha iyi özümseyeceğinizi düşündüğüm birkaç tane de örnek ekledim.

Kitap içeriğinde ki yazım ve imla hataları, kod hataları ya da yanlış olduğunu
düşündüğünüz her hangi bir şeyi bana iletirseniz çok memnun olurum. Böylelikle
amacına daha uygun bir kitap olmuş olur ve yanlış bilgi vermenin de önüne geçmiş
oluruz.

Faydalı olması dileğiyle…

Bu kitap kimler için ?

Bu kitap PHP Object Oriented Programming Türkçe manasıyla nesne tabanlı
programlama hakkında bilgiler içerir. Kitapta anlatılan konuları anlayabilmek için
genel programlama bilgisine ve yeteğine sahip olmak, PHP temel yazım
kuralları(syntax)nı bilmek yeterlidir.

Hiçbir zaman PHP diline ait konuların; temel php dersleri, orta seviye php dersleri, ileri
seviye php dersleri gibi saçma sapan kategorilere ayrılmasından yana değilimdir. Zira
bir programlama dilinin öğrenilmesi gerekiyor ise bütünüyle öğrenilmesi taraftarıyım.

İçindekiler

1. Giriş ……………………………………………………………………………………………………………………….. 1
1.1. Giriş ……………………………………………………………………………………………………………….... 1
1.2. Sınıf nedir nasıl oluşturulur? …………………………………………………………………………....2
1.3. Yapıcı ve yıkıcı metot nedir? ……………………………………………………………………………4
2. Gizlilik ……………………………………………………………………………………………………………………. 6
2.1. Public …………………………………………………………………………………………………………….... 6
2.2. Private …………………………………………………………………………………………………………….. 8
2.3. Protected ………………………………………………………………………………………………………. 10
2.4. Static ……………………………………………………………………………………………………………...12
2.5. Final ……………………………………………………………………………………………………………….14
3. Sihirbaz Metotlar …………………………………………………………………………………………………. 17
3.1. __construct() ………………………………………………………………………………………………….. 17
3.2. __destruct() ……………………………………………………………………………………………………. 18
3.3. __toString() …………………………………………………………………………………………………….19
3.4. __call() …………………………………………………………………………………………………………....20
3.5. Örnek Sınıf …………………………………………………………………………………………………….20
4. Autoload …………………………………………………………………………………………………………......26
5. Overloading …………………………………………………………………………………………………………28
6. Soyut Sınıflar ………………………………………………………………………………………………………..31
7. Nesne Arayüzleri ……………………………………………………………………………………………….....34
7.1. Giriş …………………………………………………………………………………………………………….....34
7.2. Nesne arayüzleri neden kullanılır? ………………………………………………………………...35
8. Nesne Klonlama …………………………………………………………………………………………………..37
9. Sonsöz …………………………………………………………………………………………………………………38

@author Emrullah Tanıma Sayfa 1

1.1 Giriş

OOP Object Oriented Programming kelimelerinin baş harflerinden oluşan bir
programlama teknolojisidir. Türkçe manasıyla söyleyecek olursak Nesne Tabanlı
Programlamadır. OOP teknolojisi kullanılan programlama dillerine en güzel
örnek Visual Basic ve JAVA’dır. OOP teknolojisi kullanılan programlama dilleri tabi
ki bu iki güzel örneğimiz ile sınırlı değil. Örneğin: Objective-C, C#, C++, Python
ve tabii ki PHP.

Eğer yukarıdaki dillerden herhangi birini biliyorsanız PHP ile nesne tabanlı
programlama mimarisine aşina olmanız çok kolay olacaktır. PHP nesne tabanlı
programlama mimarisine tam olarak PHP 5 ile geçmiştir. PHP4 de obje (nesne)
yapısı vardı ancak ihtiyaçları pek karşılamıyor ve modern yapıya pek ayak
uyduramıyordu. Ancak PHP5 ile gerçek manada bir OOP mimarisi PHP diline
eklendi.

PHP OOP mimarisini kullanarak daha profesyonel, daha esnek ve daha
geliştirilebilir projeler oluşturabiliriz. Günümüzde artık tüm web teknolojil erinde
OOP mimarisi kullanılıyor. Profesyonel olarak oluşturulan projeler bile OOP
mimarisine dönüştürülüyor. Sizin de bugünden itibaren OOP mimarisine
geçmemeniz için hiç bir sebep yok. OOP mimarisinin sizi cezbedeceğini
düşündüğüm bir kaç örnek vereyim.

Örneğin basit bir blog scripti yazdınız. Burada blog yazılarınızı yayınlıyorsunuz.
Scriptinize yorum özelliği gibi bir kaç tane de özellik eklediniz. Projeniz bitti ve
arşive attınız. Daha sonra farklı bir proje için yine yazı ekleyip çıkarabileceğiniz dah a
ufak bir blog modü lüne ihtiyacınız oldu. Bu durumda o proje için yeniden yazmak
yerine daha önce yazmış olduğunuz yazılar modü lü kullanabilirsiniz. Daha açık
örneklemek gerekirse bugün yazmış olduğunuz bir modülü, eklentiyi, sınıfı ömür
boyu çok daha kol ay ve basit bir şekilde projenize dahil ede bilir siniz. Bu olay kod
yazmadan proje çıkarmaya kadar gider.

PHP projelerinizde OOP mimarisini kullanmanızın bir diğer faydası da her şey yerli
yerindedir. Bir de mvc mimarisi ni kullandığınızda 10 yıl sonra bile projeyi
açtığınızda neyin nerede olduğunu çok rahatlıkla bulabilir çok daha profesyonel
projeler oluşturabilirsiniz.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 2

PHP ile OOP mimarisini kullanarak proje geliştirmek için bazı terimleri bilmemiz
gerekiyor. Diğer dillerde olduğu gibi PHP dilinde de OOP mimarisi sınıf,
fonksiyonlar(metot) ve parametreler üzerine kuruludur.

1.2. Sınıf nedir nasıl oluşturulur?

Sınıf (class) birçok fonksiyonu bir düzen içerisinde barındıran yapılardır. OOP
mimarisinin temelidir diyebiliriz. Blog örneğimizden yola çıkarak bir yazı sınıfının
içinde yazı ekleme, yazı silme, yazı düzenleme gibi fonksiyonlar bulunur. Sınıflar
hakkında detaylı bilgiye http://php.net/manual/tr/language.oop5.php buradan
ulaşabilirsiniz.

Sınıf tanımlamak için class komutunu kullanırız. Yukarıdaki örneğimizden devam
ederek yazılar adında bir sınıf oluşturalım.

<?php

class yazilar {

// php oop dersleri

}

?>

Sınıflar tıpkı fonksiyonlar gibi çağrılmayı beklerler. Bir sınıfı çağırmak
için New komutu kullanılır. Bu komutumuzun baş harfinin küçük yada büyük
olması herhangi bir farklılık yaratmaz. İki şekilde de kullanabiliriz.
Yukarıdaki yazı lar sınıfımızı çağırmak için:

<?php

new yazilar();

?>

Yazmamız yeterlidir. Şu an yazılar sınıfımızı çağırdık ancak hiç bir değişiklik olmadı.
Çünkü biz sınıfımıza ait bir metot tanımlamadık ve o metodu çağırmadık.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 3

Sınıfımıza merhaba adında bir fonksiyon ekleyelim ve bu fonksiyon ekrana
“Merhaba” yazsın. Bir sınıfa fonksiyon eklemek için public function komutunu
kullanırız. (Şimdilik )

<?php

class yazilar {

public function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

?>

Şimdi yazılar sınıfını bir değişkene atayıp çağıralım.

<?php

$oop = new yazilar();

?>

Yazılar sınıfımız şu an çalışıyor. Bizim ekrana “Merhaba” yazmasını istediğimiz
fonksiyonu çağırmadığımız için sınıfı çağırdığımız halde herhangi bir değişiklik
olmadı. Bir sınıf altındaki fonksiyonu çağırmak için -> işaretini kullanılırız. Yazılar
sınıfımızdaki merhaba fonksiyonunu çağırmak için:

<?php

$oop = new yazilar();

$oop->merhaba ();

?>

Şeklinde kullanmamız gerekir.

Özetle ne yaptığımıza bir bakalım. class komutunu kullanarak yazilar adında bir
sınıf oluşturduk. Daha sonra New komutuyla sınıfımızı çağırdık. Ardından public
function komutu ile sınıfımıza merhaba adında bir fonksiyon tanımladık.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 4

Son olarak da -> işaretiyle çağırdığımız sınıfımızın merhaba fonksiyonu çalıştırdık.
Kodlarla anlatmak gerekirse :

<?php

class yazilar {

public function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

$oop = new yazilar();

$oop->merhaba ();

?>

1.3. Yapıcı ve yıkıcı metot nedir?

Sınıfların ana metotları bir diğer adıyla yapıcı ve yıkıcı metotları bulunur. Bu ana
metotlar __construct ve __destruct metotlarıdır. Bu arkadaşlardan __construct yapıcı,
__destruct ise yıkıcı metot olarak bilinir. Yapıcı metot sınıf çağrıldığı anda çalışan
metott ur. Yani New sinifadi(); diyerek bir sınıfı çağırdığınızda hiç bir metot
belirtmeseniz bile çalışacak olan metottur.

Yıkıcı metot ise en son işlem bittiğinde çalışacak olan metottur. Yapıcı ve yıkıcı
metot tanımlarken de public function komutunu kullanırız. Kısa bir örnekle
konuya açıklık getirelim.

<?php

class anametot {

public function __construct () {
echo "Sınıf çalıştı";
}

@author Emrullah Tanıma Sayfa 5

public function __destruct () {
echo "Sınıf bitti";
}

}

new anametot ();

?>

Ekran çıktısı: Sınıf çalıştıSınıf bitti

Burada bir püf noktaya değinmek istiyorum. Eğer yapıcı metot parametre alıyorsa
sınıfı başlatırken bu parametreleri girmek zorundayız. Örnek:

<?php

class anametot {

public function __construct ($arg) {
echo $arg;
}

}

new anametot ('parametre değeri');

?>

Eğer yapıcı metot parametre almıyorsa parantez kullanmadan da sınıfı çağırabiliriz.
Yukarıda ki örneğimiz de ki yapıcı metodumuz parametre almamış olsaydı. New
anametot; diyerek de sınıfı başlatabilirdik.

Yapıcı ve yıkıcı metotlar nerelerde kullanılır ?

Sınıfın çalışması için gerekli bilgiler varsa bu bilgiler yapıcı metoda gönderilir. Yada
sınıf çalışmadan önce bazı işlemler yapılması gerekiyorsa kullanılır. Sınıf bitince
silinmesi gereken değerler varsa bunlarda yıkıcı metotta halledilir. Mesela bir veri
tabanı sınıfını başlatmak için sunucu adresi, kullanıcı adresi gibi bilgiler yapıcı
metoda gönderilir.

Yapıcı ve yıkıcı metotları tanımlamak zorunlu değildir. Ancak ilerleyen konularda ve
OOP mimarisini kavradığınızda çok fazla faydasını göreceksiniz.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 6

2. Gizlilik

OOP mimarisinde gizlilik: sınıf içerisinde kullanılan sabit değişkenlerin ve metotların
nerelerden erişilebileceğinin belirlenmesidir. Bir diğer deyişle sınıf içerisinde
kullanılan tüm argümanların güvenliğinin belirlenmesidir.

Bir proje üzerinde birden çok yazılımcı çalıştığında, yazılımcıya erişebileceği ve
erişemeyeceği sabit değişkenler ve metotlar tanımlayarak yanlış kullanımların
önüne geçmiş oluruz.

PHP’nin bize sunmuş olduğu 5 adet gizlilik komutu bulunmaktadır. Bu
komutlarımız pub lic, private, protected, static, ve final komutlarıdır.

2.1. Public

Public komutuyla oluşturulan tüm sabit değişken ve metotlara her ortamdan
erişilebilir. Örnek:

<?php

class OopDersleri {

public function __construct () {

}

public function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

$oop = New OopDersleri();
$oop->merhaba ();

?>

Bir önceki konumuza hatırlatma olması amacıyla ne yaptığımıza bir bakalım.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 7

Class komutuyla yeni bir sınıf oluşturduk. public function komutuyla erişilebilir bir
metot tanımladık. $oop değişkenine New komutuyla tanımladığımız sınıfı atadık.
Ve son olarak da $oop->merhaba() koduyla da sınıfımız içinde ki merhaba adlı
metod u çalıştırdık.

Bu arada sınıf içerisinden yada sınıf dışından erişil ebilme de nedir diye soracak
olursanız hemen ona da bir açıklık getirelim.

Yukarıdaki örneğimiz sınıf dışından erişime örnektir. Şöyle ki biz önce sınıfımızı
yazdık daha $oop adında bir değişken oluşturup New komutuyla sınıfı başlattık.
Daha sonra da $oop->merhaba(); koduyla da sınıfın merhaba metoduna eriştik.
Eğer ki merhaba metoduna sınıf içinden erişmeye çalışmış olsaydık kodlarımız şu
şekilde olmalıydı.

<?php

class OopDersleri {

public function __construct () {

$this->merhaba ();

}

public function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

$oop = New OopDersleri();

?>

Burada dikkatinizi çektiği üzere $this adında bir komut kullandık. Sınıf içerisindeki
public olarak tanımlanan bir metot veya sabit değişkene $this komutuyla
erişebiliriz. Şimdide public bir argüman tanımlayalım.

Kodlarımız:

@author Emrullah Tanıma Sayfa 8

<?php

class OopDersleri {

public $merhaba = "Merhaba";

public function __construct () {

echo $this->merhaba;

}

}

$oop = New OopDersleri();

?>

Tekrar ne yaptığımıza bir bakalım.

OopDersleri adında bir sınıf oluşturduk. public $merhaba = “Merhaba”; ile public bir
argüman oluşturduk ve __construct ana metodumuzda oluşturduğumuz argümanı
ekrana bastık. Burada dikkat etmemiz gereken olay $this-> komutuyla sınıf
içerisindeki bir argümana erişmek istersek argüman adından sonra ()
kullanmıyoruz. Ancak bir metoda erişmek istersek () parantez kullanmalıyız.

2.2 Private

Yalnızca sınıf içerisinden erişilebilen metot veya argüman oluşturmak istediğimiz
zaman private komutunu kullanırız. Private olarak tanımladığımız bir metot veya
argümana sınıf dışından yada türetilen bir sınıf dışından erişmemiz mümkün
değildir. Türetilen sınıf da nerden çıktı diyecek olursanız birazdan açıklayacağım.
Örneğimizdeki merhaba metodunu private olarak tanımlayalım.

<?php

class OopDersleri {

public function __construct () {

}

private function merhaba () {

@author Emrullah Tanıma Sayfa 9

echo "Merhaba";

}

}

$oop = New OopDersleri();
$oop->merhaba ();

?>

Bu kodumuzu çalıştırdığımızda fatal error (ölümcül hata) döndürecektir. Çünkü biz
private olarak tanımladığımız bir metoda sınıf dışından ( $oop->merhaba() )
erişmeye çalıştık.

Private olarak tanımlanan bir metot veya argümana sınıf içerisinden erişmek
istediğimiz zaman yukarıda yeni öğrenmiş olduğumuz $this komutuyla
yada self::metotadı şeklinde erişebiliriz. Yukarıdaki kodumuzun çalışan halini
yazarak private olayımızı da halledelim.

<?php

class OopDersleri {

public function __construct () {
self:: merhaba ();
}

private function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

$oop = New OopDersleri();

?>

@author Emrullah Tanıma Sayfa 10

2.3. Protected

Protected komutuyla oluşturulan metot ve argümanlara yalnızca sınıf içerisinden ve
türetilen sınıf içerisinden erişilebilir. Protected olarak tanımlanan bir metot veya
argümana sınıf dışından asla erişilemez. Şimdi az önceki sözümüzü tutup türetilen
sınıf nedir onu bir açıklayalım.

Bir sınıfı başka bir sınıftan türetmek için extends komutunu kullanırız. Örneğin a
sınıfını b sınıfından türetmek için yazmamız gereken kod şudur:

<?php

class b {

public function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

class a extends b {

public function __construct () {
parent:: merhaba ();
}

}

$oop = New a ();

?>

Peki, bir sınıfı bir başka sınıftan türetirsek ne olur ?

Eğer bir sınıfı bir başka sınıftan türetirsek türetilen sınıf içerisinde ki (private
komutuyla oluşturulanlar hariç) tüm metot ve argümanları türettiğimiz sınıf
içerisinden de kullanabiliriz. a sınıfımızın __construct metoduna
yazdığımız parent:: komutuyla türetilen sınıf içerisinde ki metodumuzu a sınıfı
içerisinde de kullanabiliyoruz. Konuya açıklık getirmek gerekirse yukarıdaki
kodumuzu $oop = New a() diyerek a adlı sınıfımızı başlattık. Sınıfımız ekrana
“Merhaba” çıktısını verdi. Ancak biz a sınıfı içerisinde ekrana “Merhaba” yazan bir
metot tanımlamadık.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 11

Peki nasıl oldu ?

Aslında ekrana “merhaba” çıktısını veren metodumuz b sınıfımız içerisinde ki
merhaba metodu. Biz a sınıfımızı b sınıfından türetmiştik. a sınıfımızın __construct
metoduna da parent::merhaba() yazdığımız için doğal olarak a sınıfımızı
başlattığımız an b sınıfı içerisinde ki merhaba metodu da çalışıyor. Sınıf türetme
olayına genişletme de denilmektedir.

Protected komutuyla oluşturulan metot ve argümanlara yalnızca sınıf içerisinden ve
türetilen sınıf içerisinden erişilebilir dedik ve bir örnek vererek konuyu netleştirelim.

<?php

class b {

protected function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

$oop = New b ();
$oop->merhaba ();

?>

Yukarıdaki kodumuzu çalıştırdığımız da fatal error verecektir. Çünkü protected
olarak tanımladığımız bir metoda sınıf dışarısından erişmeye çalıştık. Şimdi bu
kodumuzun çalışan halini yazalım.

<?php

class b {

protected function merhaba () {

echo "Merhaba";

}

}

class a extends b {

public function __construct () {

@author Emrullah Tanıma Sayfa 12

parent:: merhaba ();
}

}

$oop = New a ();

?>

Bu şekilde ekrana “Merhaba” çıktısını verecektir.

2.4. Static

Static komutuyla oluşturulan metot ve argümanlara sınıfı başlatmadan sınıf
içerisinden yada sınıf dışından erişebiliriz. Static özelliği genellikle en çok kullanılan
metotların daha hızlı çalışması ve bir sınıfın sadece bir metodunu, sınıfı çağırmadan
kullanacaksak static komutunu kullanırız. Static komutunun diğerlerinden
farkı public static şeklinde bir söz dizimi olmasıdır. Örneğin static $degisken veya
static fonksiyon() şeklinde yazarsak hata ile karşılaşırız.

Static olarak tanımlanan bir metodu yada argümanı sınıf içerisinden kullanmak
istediğimiz zaman ise self::$degisken yada parent::$degisken şeklinde
kullanabiliriz.

Burada dikkat etmemiz gerek en static olarak tanımlanmış olan değerlerin
başına $ işaretini koymamız gerektiği.

Static olarak tanımlanan tüm metotlar ve argümanlar RAM’e atılır. Çağrıldığı zaman
ise direk RAM’den çağrılarak diğer gizlilik komutlarına göre çok daha hızlı çalışır.
Böylelikle performans kaybını önlemiş oluruz. Tabi ki bu her metodu static olarak
tanım lamam ızın doğru olduğu anlamına gelmez. Basit bir örnek vererek konumuzu
netleştirelim.

<?php

class b {

public static $sabit = "Oop Dersleri";

public function yaz() {

echo self::$sabit;

@author Emrullah Tanıma Sayfa 13

}

}

$oop = New b ();
$oop->yaz();

?>

Ekran çıktımız: “Oop Dersleri” olacaktır. Performanstan bahsetmişken yukarıda ki
örneğimizi biraz daha farklılaştıralım. Kodlarımız:

<?php

class b {

public static $sabit = "Oop Dersleri";

public static function yaz() {

echo self::$sabit;

}

}

b::yaz();

?>

Burada ne yaptığımıza bir bakalım. $sabit adında bir static değişken oluşturduk, yaz
adında bir metot oluşturduk ve bu metodumuz içinden $sabit değerini ekrana
yazdırdık. Ancak burada New komutu kullanmayıp sınıfı başlatmadığımız halde yine
ekrana “Oop Dersleri” değerini yazdırdı.

PHP dilinde bir sınıfı çağırmadan da sınıf içerisinde static olarak tanımlanmış metot
ve argümanlara erişebiliriz. Bunu yapabilmek
için sinifadi::arguman veya sinifadi::metot() şeklinde kullanmamız gereki r. Bu
şekilde bir kullanım bize sınıf içerisinde 100 tane metot olsa bile sadece bizim
istediğimiz metodu yükler ve çalıştırır. __construct ve __destruct ana metotları dahi
çalışmaz. Yani sınıfı komple yüklemez. Bu şekilde de performans artışı
sağlayabiliriz.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 14

Ayrıca içinde static bir değer bulunan bir sınıfı New diyerek başlattığımızda RAM’e
her defasında yeni bir obje eklenir. Bu da hafıza da gereksiz bir yer kaplar. Sonuç
olarak ne kadar New komutuyla tanımlarsak hafıza da o kadar fazla yer kaplamış
oluruz.

2.5. Final

Final komutu türetilen sınıflarda en son kullanılacak sınıf, metot veya argümanlarda
koruma amaçlı kullanılan bir komuttur. Özellikle bileşen (component) yapımında
birden çok developer’ın kullanıldığı durumlarda olmazsa olmaz güvenlik
mekanizmalarının başında gelir.

Final komutu sınıf tanımlamalarının başında kullanılır. Şöyle bir örnek verelim.

<?php

final class Bitis {

}

$oop = new Bitis ();

?>

Yukarıdaki gibi final komutuyla tanımlanan bir sınıf başka bir sınıf tarafından
türetilemez. Ancak bir başka sınıftan türeyebilir. Şu şekilde bir kullanım yanlıştır.

<?php

final class a {

}

class b extends a {

}

$oop = new b ();

?>

@author Emrullah Tanıma Sayfa 15

Burada a sınıfımızı final olarak tanımladığımız için b sınıfımızı da a sınıfından
türettiğimiz için hata alırız. Bu kodun doğru olan şekli ise şöyle olmalıdır.

<?php

class a {

}

final class b extends a {

}

$oop = new b ();

?>

Oop mimarisinde gizlilik kavramları bundan ibarettir arkadaşlar. Bu konuda neler
yaptığımızı, öğrendiğimiz yeni komutların ne işe yaradığının kısa bir özet geçelim.

public : Her yerden erişilebilir.

private : Yalnızca sınıf içerisinden erişilebilir.

protected : Sınıf içerisinden ve türetilen sınıflardan erişilebilir.

static : Bir sınıfın yalnızca bir metodunu kullanacaksak static tanımlamalıyız.

final : Başka bir sınıf tarafından türetilemez. Koruma amaçlı kullanılır. Sınıfların
başında tanımlanır.

$this : Sınıf içerisinde ki herhangi bir metoda erişmek için kullanılır.

parent:: : Türetilen sınıf içerisindeki metotlara erişmek için kullanılır.

self:: : $this komutunun php5’deki halidir. $this yerine self kullanılması önerilir.

sinifadi::metod() : Bir sınıfı komple çağırmadan sadece istenen sabit metodun
çağrılmasını sağlar.

sinifadi::arguman : Bir sınıfı komple çağırmadan sadece istenen sabit argümanın
çağrılmasını sağlar.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 16

self::$sabit : static olarak tanımlanan bir objenin çağrılmasını sağlar.
Unutmamamız gereken static olarak tanımlanan değeri çağırırken önüne $ işareti
koymamız gerektiği.

extends : Bir sınıfı başka bir sınıftan türetmek istediğimiz zaman kullanılır.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 17

3. Sihirbaz Metotlar

Sihirbaz metot: sınıf ve olay çevresinde çalışan PHP dili ile ta nımlı olarak gelen
metotlardır.

Sihirbaz metotların sadece sınıf içerisinde kullanıldığı gibi yanlış bir bilgi oluşmasın
kesinlikle. Sınıf dışında da bazı sihirbaz metotları kullanabilmek mümkündür.

Bazı sihirbaz metotların diğer metotlara naz aran geliştiriciler tarafından çok fazla
kullanıldığını söylemek doğru değil ancak bazı gerekli durumlarda kesinlikle
kullanılması kanaatindeyim. PHP 5 ile gelen toplam 15 adet sihirbaz metot
bulunmaktadır. PHP 7 de de bir değişiklik şu an söz konusu değil.

Sihirbaz metotların önünde __ işlevi bulunur ve sihirbaz olmayan metotların önüne
__ işlevi koyulması PHP tarafından önerilmez. İleride sorunlar çıkarabilir. B iz bu
yazımızda 4 adet sihirbaz metodu inceleyeceğiz. Sihirbaz metotların hepsi public
olarak t anımlanmak zorundadır.
***
3.1. __construct()

__construct() metodu bir sınıf çağrıldığı anda çalışan metodumuzdur. Bu
metodumuzu giriş bölümünde yapıcı metot olarak adlandırmıştık. Basit bir örnek
ile olayı netleştirelim.

<?php

class OopDersleri {

public function __construct () {

echo "OopDersleri sınıfı çalıştı.";

}

}

$oop = New OopDersleri();

?>

@author Emrullah Tanıma Sayfa 18

Bu betiği çalıştırdığımızda “OopDersleri sınıfı çalıştı” çıktısını verecektir.
__construct() sihirbaz metodu nerelerde kullanılır? ne işimize yarayacak? diye
soracak olursanız bu metodumuz genelde türediği sınıfın metotlarına erişmek, sınıf
kullanılmadan önce yapılması gereken temizleme vb. gibi işlemler için kullanılır.

3.2. __destruct()

__destruct() metodu ise __construct() metodunun aksine sınıf en son işlemi
yaptığında yani sınıf bittiğinde çalışan metottur. Bu metodumuza da giriş
bölümünde yıkıcı metot demiştik. Şimdi bir önceki sihirbaz metodumuz ve
__destruct() metodumuzu kullanarak bir örnek yapalım.

<?php

class OopDersleri {

public function __construct () {

echo "OopDersleri sınıfı çalıştı.";

}

public function __destruct () {

echo "OopDersleri sınıfı bitti.";

}

}

$oop = New OopDersleri();

?>

Bu betiği çalıştırdığımızda ise “OopDersleri sınıfı çalıştı.OopDersleri sınıfı bitti.”
çıktısını verecektir.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 19

3.3. __toString()

Bu sihirbaz metodumuz sınıf objesini direk ekrana bastığımızda, obje değeri yerine
istediğimiz bir içeriğin veya argümanın çıkmasını sağlar. Bir objeyi direk ekrana
basmak da nereden çıktı diyecek olursanız eğer hemen kısa bir örnekle önce onu
açıklayalım.

<?php

class OopDersleri {

}

$oop = New OopDersleri();
echo $oop;

?>

Burada echo $oop koduyla objeyi direk ekrana bastık. Ancak bu kodumuz bize bir
hata döndürdü. Şimdi basit bir örnekle _toString sihirbaz metodumuzun ne işe
yaradığına bir bakalım.

<?php

class OopDersleri {

public $name = "OopDersleri Sınıfı";

public function __toString () {
return $this->name;
}

}

$oop = New OopDersleri();
echo $oop;

?>

Bu betiğimiz bize “OopDersleri Sınıfı” çıktısını verecektir. Bu metodumuzu da
aslında sınıfın adını ve sınıfın özelliklerini ekrana basmak için kullanıyoruz.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 20

3.4. __call()

Bu sihirbaz metodumuz ise sınıf içerisinde olmayan bir metodu veya argümanı
çağırdığımız zaman çalışan metodumuzdur. Genellikle hata metni oluşturmak için
kullanılır. __call sihirbaz metodu diğerlerinden farklı olarak iki adet parametre alır.

<?php

class OopDersleri {

public function __call ($name, $attr) {
echo $name. " adlı metot bulunamadı.";
}

}

$oop = New OopDersleri();
$oop->yaz();

?>

Bu betiğimiz bize çıktı olarak “yaz adlı metot bulunamadı.” çıktısını verecektir. Eğer
burada __call sihirbaz metodunu kullanmamış olsaydık sınıf içerisinde olmayan bir
metodu çağırdığımız için PHP derleyicimiz hata verecekti.

Konunun başında bahsettiğim 15 adet sihirbaz metodu incelemek
için http://php.net/manual/tr/language.oop5.magic.php adresini kullanabilirsiniz.

3.5. Örnek Sınıf

Bu konumuzda ise şimdiye kadar olan tüm konuların genel bir özetini kapsayacak
örnek bir sınıf oluşturacağız ve nesne tabanlı programlama yapısını daha iyi
anlayacağız.

Örnek sınıfımız oturum işlemlerini temel düzeyde yapacağımız bir session sınıfı
olacak. Bu sınıfımızda oturum başlatma sonlandırma gibi işlemlerimizi yapacağız.

Ne yapacağımız ile ilgili kafanızda bir şeyler canlandı sanırım. Dilerseniz hemen
başlayalım. İlk olarak class komutuyla yeni bir sınıf oluşturalım. Ancak bu sınıfımızı
final komutuyla tanımlayalım.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 21

Gizlilik konumuzdan hatırlayacağınız üzere final komutunu koruma amaçlı ve başka
bir sınıf tarafından türetilememesi için kullanıyorduk. Şimdi sınıfımızı oluşturalım.

<?php
final class Session {

}
?>

Sınıfımızı oluşturduktan sonra oturumları başlatacak olan metodumuzu yazalım. Bu
metodumuz çok fazla bir şey yapmayacak şimdilik bizim için session_start() demesi
yeterli. Bu metodumuza static olarak tanımlayalım. Gizlilik konusunda static
komutunu sadece argümanlarda kullanmıştık şimdi de metotlarda kullanalım zaten
yazım olarak pek bir farkı yok.

<?php

final class Session {

public static function init () {
session_start ();
}

}

?>

Bu metodumuzu static olarak tanımlamamızın bir diğer sebebi de sınıf dışından
erişimi sağlamak. Şu an sınıfımız oturumu başlatan bir metoda sahip.

Şimdi de oturumu sonlandıracak olan metodumuzu yazalım. Bu metodumuzu
da static olarak tanımlıyoruz.

<?php

final class Session {

public static function init () {
session_start ();
}
public static function logout () {
session_destroy ();
}

}

@author Emrullah Tanıma Sayfa 22

?>

Sihirbaz metotlar konumuzdan da bir şeyler yapalım ki bir faydası olsun. Şimdide
sınıfımıza sınıfın adını ve özellikleri yazdıran __toString sihirbaz metodumuzu
ekleyelim. Bunun için sınıfın adını taşıyan name adında bir private değişken, sınıfın
özelliklerini taşıyan properties adında bir public değişken oluşturalım.

<?php

final class Session {

private $name = "Oop Dersleri Örnek Session Sınıfı";
public $properties = "Oturum başlatma,kapatma vs.";

public static function init () {
session_start ();
}
public static function logout () {
session_destroy ();
}

public function __toString () {
echo $this->name." - ".$this->properties;
}

}

?>

Sınıf içerisinde ki bir metot veya değişkene ulaşmak için $this komutunu
kullanıyorduk. Burada unutmamamız gereken şey ise bir metoda erişirken metot
isminin yanına ( ) işaretlerini koymamız gerekiyordu.

Artık sınıfımız oturum başlatıp sonlandırabiliyor. Şimdi ise oturumumuza değer
ekleyecek olan set metodumuzu ve bize oturumdan değer döndürecek
olan get metodumuzu yazalım.

Oop mimarisinde set ve get metotları çok kullanılır. Yukarıda da söylediğim gibi bir
sınıf içerisinde ki bir argümana veya metoda değer eklemek set ve sınıf içerisinden
her hangi bir değer almak için ise get kullanılır. Daha doğrusu global olarak bu
işlemleri yapan metotlara get ve set adı verilir demek daha doğru olur. Bazı
kaynaklarda getter ve setter metotları olarak da geçmektedir.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 23

Şimdi ilk olarak set metodumuzu yazalım.

<?php

final class Session {

private $name = "Oop Dersleri Örnek Session Sınıfı";
public $properties = "Oturum başlatma,kapatma vs.";

public static function init () {
session_start ();
}
public static function logout () {
session_destroy ();
}

public function __toString () {
echo $this->name." - ".$this->properties;
}

// Set metodumuz
public static function set ($key, $value) {
$_SESSION [$key] = $value;
}

}

?>

Burada farklı olarak set metodumuz iki adet parametre almaktadır. Burada ki
parametreler fonksiyonlarda ki gibi çalışmaktadır. Mantık olarak aynıdır. $key
parametremiz dizinin anahtarını $value ise değerini belirtir.

Şimdi de get metodumuzu yazalım. Get metodumuz sadece bir parametre alacak
ve bu parametre ile dizinin hangi elemanının verisini almak istediğimizi
metodumuza söylemiş olacağız.

<?php

final class Session {

private $name = "Oop Dersleri Örnek Session Sınıfı";
public $properties = "Oturum başlatma,kapatma vs.";

public static function init () {
session_start ();
}
public static function logout () {

@author Emrullah Tanıma Sayfa 24

session_destroy ();
}

public function __toString () {
echo $this->name." - ".$this->properties;
}

// Set metodumuz
public static function set ($key, $value) {
$_SESSION [$key] = $value;
}

// Get metodumuz
public static function get ($key) {
if (isset ($_SESSION [$key])) {
return $_SESSION [$key];
} else {
return false;
}
}
}
?>

Artık sınıfımız kullanıma hazır. Yukarıdaki kodlarımızı class.session.php olarak ana
dizinimize kaydediyoruz. Şimdi index.php yada siz nasıl dilerseniz başka bir dosya
oluşturalım ve içine yazmış olduğumuz sınıfımızı include edelim.

İlk olarak sınıfımızı başlatmadan önceki konularımızda bahsettiğimiz gibi sınıf
dışından init metoduyla oturumu başlatıp set metodumuzla içine bir şeyler
ekleyelim. Daha sonra eklediğimiz değeri ekrana basalım ve logout metodumuzla
oturumu kapatalım.

<?php

include ('class.session.php');

Session:: init ();

Session:: set ('login', true);

echo Session:: get ('login');

Session:: logout ();

?>

@author Emrullah Tanıma Sayfa 25

Bu betiği çalıştırdığımızda ekrana “1” çıktısını verecektir. Sınıf dışından bir metoda
erişmek istediğimiz zaman Sinifadi::metot() şeklinde erişiyorduk. Sınıfımızın yaptığı
işlemi normal şartlarda bu şekilde yapıyoruz.

<?php

session_start ();

$_SESSION ['login'] = true;

echo $_SESSION ['login'];

session_destroy ();

?>

Şeklinde de yine “1” çıktısını verecektir. Şimdi de sınıfı başlatıp aynı işlemi yapalım.

<?php

include ('class.session.php');

$session = New Session ();

$session->init ();

$session->set ('login', true);

echo $session->get ('login');

$session->logout ();

?>

Ekran çıktısı: 1

@author Emrullah Tanıma Sayfa 26

4. Autoload

Yukarıda ki örneğimizde bir sınıf oluşturup bu sınıfımızı sayfaya include etmiştik.
Peki 50-60 tane sınıfımız olmuş olsaydı her sınıf iç in tek tek include mi edecektik?
Tabi ki de hayır. Zaten bunu elle yapmış olsaydık vay halimize. Peki, bunun için ne
yapabiliriz. PHP‘nin bize sunmuş olduğu __autoload fonksiyonunu kullanarak bu
soruna kökten çözüm getirebiliriz.

Kod standartlarında genel olarak sınıflar ayrı bir klasörde tutulur. Örneğin classes,
class, lib ve library gibi. Ben genelde library adında bir klasör oluşturup onun iç inde
tutuyorum.

Lafı fazla uzatmadan konumuza dönelim. Library adında bir klasörünüz var ve siz
sınıflarınızı bu klasörde tutuyorsunuz diyelim. 40-50 tane sınıf yazdınız ve tek tek
yüklemek istemiyors unuz. O halde sizi şöyle alayım.

<?php

function __autoload ($class) {

$file = 'library/'.$class.'.php';

if (file_exists ($file)) {

require_once ($file);

} else {

echo "sınıf bulunamadı";

}

}

?>

Şeklinde kullanabilirsiniz. Burada klasör adresinize dikkat etmelisiniz.

Peki 50-60 tane dosyayı her seferinde yüklemek sistemi yavaşlatmaz mı?

Tabi ki yavaşlatır. __autoload fonksiyonu yeni bir sınıf başlatıldığı zaman çalışır.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 27

Şöyle ki New Session(); diyerek yeni bir sınıf başlattığınızda yalnızca libra ry
klasörünüzde bulunan session.php dosyası yüklenmiş olur. Yani her seferinde tüm
dosyaları yüklemez. Böylelikle hem performans sağlamış oluruz hem de yeni bir
sınıf yazdığımızda elle eklemekten kurtulmuş oluruz.

Burada dikkat etmemiz gereken bir diğer konuda sınıf adıyla dosya adının aynı
olması. Mesela oop.php adında bir dosya oluşturduk içine de class OopDersleri
diyerek OopDersleri adında bir sınıf oluşturduk diyelim. New OopDersleri(); diye
sınıfımızı başlattığımızda __autoload fonksiyonu çalışacak ve library klasörü altında
OopDersleri.php dosyasını arayacaktır. Öyle bir dosya olmadığı için de doğal olarak
else kısmında yazdığımız hatayı verecektir. Windows (:p) işletim sisteminde
herhangi bir sorun yaşamazsınız ancak kodlarınızı sunucuya attığınızda hata
alırsınız. B u kısmı aklımızdan çıkarmıyoruz.

Peki bir sınıfı başlattık ancak sadece belirli yerlerde kullanıyoruz. Mesela kategoriler
sınıfımızı sistemimiz başlarken otomatik olarak başlattık. Yazılar kısmında işlem
yapıyoruz diyelim. Yazılar kısmında çalışırken kategoriler sınıfına ihtiyacımız yok.

PHP‘de kullanılmayan sınıfların otomatik olarak yüklenmesinin önüne geçmek
için spl_autoload_register fonksiyonu kullanılır. Frameworklerde ve OOP
uygulamalarında genel olarak bu fonksiyonumuz autoloader’ların altına eklenir. Biz
de standartlara uyarak kodumuzu şu şekilde değiştiriyoruz.

<?php

function __autoload ($class) {

$file = 'library/'.$class.'.php';

if (file_exists ($file)) {

require_once ($file);

} else {

echo "sınıf bulunamadı";

}

}
spl_autoload_register ('__autoload');

?>

@author Emrullah Tanıma Sayfa 28

5. Overloading

Overloading: aynı isimde birden çok metot veya argüman tanımlama özelliğidir.
Sınıf içerisinde olmayan bir değişkene değer atamak da diyebiliriz. PHP‘nin
overloading konusu diğer nesne tabanlı programlama dillerinden çok daha farklı
bir yapıya sahiptir.

“Sınıf içerisinde olmayan bir değişkene değer atamak” derken neyi kastettiğimi
basit bir örnekle anlatayım.

<?php

class overloading {

}

$overloading = new overloading ();
$overloading->deneme = "php";

echo $overloading->deneme;

?>

Bu kodu çalıştırdığınızda ekrana “php” çıktısını verecektir. Burada sizin de dikkatinizi
çektiği gibi sınıf içerisinde deneme adında bir değişken tanımlamadığımız halde bu
değişkene değer atayabiliyoruz. Overloading’i tanım olarak böyle de anlatabiliriz.
Ancak bu şekilde bir kullanım doğru değildir.

Hataları minimize etmek ve ileride oluşabilecek sorunların önüne geçmek için
overloading konusunda PH P’nin bize sunmuş olduğu bazı metotlar bulunmaktadır.
Bu metotlar: __get __set __isset __unset __call ve __callStatic metotlarıdır. Bu
metotların bazıları parametre aldığı gibi bazıları da void olarak yani parametresiz
olarak çalışabilir. Burada ki bazı metotlar, size sihirbaz metotlar konumuzdan
tanıdık gelebilir. Hatta bu metotlar da sihirbaz metotlardır.

Overloading konusunda kullanacağımız metotları önce kısa kısa açıklayacak olursak
eğer:

__get: Sınıf içerisinde olmayan bir değişkenden veri almaya çalıştığımızda
tetiklenen metot.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 29

__set: Sınıf içerisinde olmayan bir değişkene veri atamaya çalıştığımızda tetiklenen
metot.

__isset: Sınıf içerisinde olmayan bir değişken veya metot için isset ve empty
kontrolleri yapıldığında tetiklenen metot.

__unset: Sınıf içerisinde olmayan bir değişken için unset komutu çağrıldığında
tetiklenir.

__call: Sihirbaz metotlar konumuzdan hatırlayacağınız üzere sınıf içerisinde
olmayan bir metot çağrıldığında tetiklenen metot.

__callStatic: Bir üstte ki metodumuzla aynı işi yapar ancak static olarak
çalışmaktadır.

Bu metotlarımızı kullanabilmek için hepsinin public olarak tanımlanması
gerekir. __callStatic hariç tabi ki. Açıkçası overloading konusu sürekli
kullanabileceğimiz bir özellik değil. Ancak çok karışık parametrelerin gelm esi
gereken sınıflarda olmazsa olmaz bir özellik ve kesinlikle kullanılması gerekir. Şimdi
basit bir örnekle overloading kullanımını daha iyi anlayalım.

<?php

class Overloading {

// Overloading yapılacak değişken
private $data = [];

// Overloading set edecek olan metodumuz
public function __set ($key, $val) {
$this->data[$key] = $val;
}

// Overloading get edecek metodumuz
public function __get ($key) {

if (array_key_exists ($key, $this->data)) {
return $this->data[$key];
}

}

// Overloading isset kontrolu yapacak metodumuz
public function __isset ($key) {
return isset ($this->data[$key]);
}

@author Emrullah Tanıma Sayfa 30

// Overloading unset edecek metodumuz
public function __unset ($key) {
unset ($this->data[$key]);
}

// Overloading call metodumuz
public function __call ($key, $detail) {

echo $key." adında metodun değeri:\n";
print_r ($detail);

}

// Overloading callStatic metodumuz
public static function __callStatic ($key, $detail) {

echo $key." adında metodun değeri:\n";
print_r ($detail);

}

}

$overloading = New Overloading ();
$overloading->dil = "php";
$overloading->konu = "overloading";

echo $overloading->dil;
echo "
";
echo $overloading->konu;
echo "
";

$overloading->olmayanmetot ();
echo "
";
unset ($overloading->dil);
$overloading->deneme = array (1,2,3, 4,5);
print_r ($overloading->deneme);

?>

Şimdi ne yaptığımıza tekrar bir bakalım. Sınıf içerisinde olmayan dil ve konu
değişkenlerine değer atarken __set metodu tetikleniyo r. echo $overloading->dil;
dediğimiz zaman da __get metodu tetikleniyor ve çağırdığımız değişkeni geri
döndürüyor. $overloading->olmayanmetot() dediğimizde sınıf içerisinde ki __call
metodu tetikleniyor. Son olarak da unset($overloading->dil) dediğimiz de i se
__unset metodu tetikleniyor.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 31

6. Soyut Sınıflar

Soyut sınıf; içinde en az bir soyut metot bulunan ve türetilen sınıflarda bu metodun
bulunması zorunlu olan sınıflardır. Burada ki soyut kavramı bu metot ların somut
işlemleri içermemeleri bu somut işlemleri türetilen sınıflara bırakmasıdır. Daha
kesin bir tanım yapılmak gerekirse soyut sınıflar sadece tanımlanıp bırakılır
içerisinde herhangi bir işlem yapılmaz.

OOP mimarisinde soyut sınıflar sistemati k bir sistem kurmak ve hataları minimize
etmek amacıyla kullanılır. Component(bileşen) mantığında olmazsa olmaz
yapılardan biridir. Soyut sınıflar normal sınıf tanımlamalarından farklı olarak
tanımlanır ve New komutuyla çağırılamazlar. Örnek vermek gerekirse:

<?php

abstract class Soyut {

}

?>

Soyut sınıflar bu şekilde tanımlanmaktadır. Bu noktaya lütfen dikkat edin. Soyut
sınıfları türeyen sınıflar üzerine çekilen bir katman olarak düşünebilirsiniz. Başka bir
deyişle türeyen sınıflarda soyut metotl ar tanımlanmak zorundadır. Kısa bir örnek
verelim.

Diyelim ki bir mvc yapınız var. Controller model ve view adında çekirdek işlemler i
yapan sınıflarınız var. Ve tüm controller dosyalarını bu çekirdekt e yer alan
controller sınıfından, tüm model dosyalarını da yine çekirdekte ki model sınıfından
türetiyorsunuz. Her şey harika olması gereken de budur zaten. Sistem üzerinde mvc
çalışma mantığı temel olarak controller/metot/parametre olarak çalışıyor diyelim.
Ve controller dosyası çağrıldığı zaman bir metot belirt ilmezse genel de index yada
home adında bir metot oluşturup bu metodu varsayılan olarak çağırırız.

İşte tam bu noktada ana controller dosyası içinde varsayılan olarak çağırılan
metodun ismini abstract olarak tanımlayarak türetilen sınıflarda bu metodun
olm asını zorunlu hale getirebiliriz. Böylece daha sistematik bir yapı oluşturup, olası
hataların önüne geçebilir ve doğru olanı yapmış oluruz. Kafanızda bir şeyler
canlandıysa konumuza tekrar dönüş yapalım.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 32

Soyut sınıflar içinde soyut bir metot tanımlamak içi n metodun
önüne abstract komutunu koymamız yeterlidir. Burada ince bir n oktaya da
değinelim. Soyut metotların public yada protected olarak tanımlanması gerekir.
Gizlilik konusunda yer alan private, static gibi metot tipleriyle soyut metotlar
tanımlanamaz. Bir diğer husus ise soyut sınıflar sadece tanımlanıp bırakılır. Örnek:

<?php

abstract class Controller {

// Yanlış soyut metod

abstract public function Metod () { }

// Doğru soyut metod

abstract public function Metod ();

}

?>

Aslına bakarsanız soyut sınıf denilmesinin sebebi de tam olarak budur. Şimdi
yukarıda ki kullanım örneğinde bahsettiğimiz mvc mimarisinde yer alan soyut sınıf
yapısının bir örneğini yaparak konuyu daha da netleştirelim.

<?php

abstract class Controller {

abstract public function index();

}

class MainController extends Controller {

public function index() {

// İşlemler

}

}

new MainController ();

?>

@author Emrullah Tanıma Sayfa 33

Eğer ki MainController sınıfı içerisinde index adında bir metot tanımlamasaydık
PHP derleyicimiz bize “Abstract function Controller::index() cannot contain
body…” hatası verecekti.

Peki, şöyle bir sınıfımız olduğunu düşünelim.

<?php

abstract class Controller () {

abstract public function index();

public function Load () {

return true;

}

}

class MainController extends Controller {

public function index() { }

}

new MainController ();

?>

Controller soyut s ınıfımız içerinde iki adet metot bulunuyor. Bu metotlardan index
metodunu türettiğimiz MainController sınıfı içerisinde tanımladık.

Diğer metodumuzu ise tanımlamadık sizce çalışır mı?

Evet çalışır. Hani soyut sınıflar içerisinde ki metotlar türetilen sınıflarda kullanılmak
zorundaydı? Burada bir ayrıntıya daha yer verelim. Soyut sınıflar içer isinde yalnızca
soyut olarak tanımlanan metotların türetilen sınıflarda tanımlanması zorunludur.
Yukarıda index metodunu abstract olarak tanımladığımız için MainController sınıfı
içerisinde bu metodu tanımlamak zorundayız. Eğer Load metodunu abstract olarak
tanımlamış olsaydık onu da kullanmak zorundaydık.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 34

7. Nesne Arayüzleri

7.1. Giriş

Nesne arayüzleri: Bir sınıf içerisinde zorunlu bir şekilde kullanılmasını istediğimiz
metot ve argümanları barındıran sınıflara denir.

Nesne arayüzleri diğer sınıf tanımlamalarından farklı olarak interface anahtar
sözcüğü ile tanımlanır. Örneğin:

<?php

interface arayuz {

}

?>

Aslına bakarsanız nesne arayüzleri ve soyut sınıflar birbirine çok benzer hatta çok
karıştırılır. Nesne arayüzlerini soyut sınıflardan farklı kılan şey nesne arayüzleri
içerisinde yalnızca tanımlama metotları kullanılır ve tüm metotlar public olarak
tanımlanmak zorundadır. Interface’ler New komutuyla çağırılamazlar.

Yalnızca genişletilerek kullanılabilir. Burada bir diğer fark ise nesne arayüzleri
extends anahtar kelimesiyle değil implements anahtar kelimesiyle kullanılır. Yine
burada bir fark daha var ki oda şu eğer bir interface başka bir interface’den
türeyecekse extends komutu normal bir sınıf bir interface’den
türeyecekse implements komutu kullanılır. Kafanızın çok karıştığının farkındayım ve
hemen bir örnek ile bu karışıklığı giderelim.

<?php

interface Arayuz {

}

interface BaskaBirArayuz extends Arayuz {

}

class Arayuzler implements BaskaBirArayuz {

}

@author Emrullah Tanıma Sayfa 35

?>

Interface’ler New komutuyla çağırılamazlar dedik ve ona da çok kısa bir örnek
verelim.

<?php

interface Arayuz {

}

new Arayuz();

?>

Bu şekilde bir kullanım hata oluşturur.

7.2. Nesne arayüzleri neden kullanılır ?

Interface’lerin Türkçe manasıyla arayüz anlamına gelmesi interface’lerin genellikle
tema motorlarında yada tema yapımında kullanıldığı gibi bir algı oluşturmuştur
ancak olay burada biraz daha farklı. Interface’ler tabii ki tema yapımında da
kullanılabilir ancak nesne arayüzlerini bununla sınırlamak doğru değildir.

Nesne arayüzleri genellikle modelleme yapılmak istenildiğinde ve birden çok
yazılımcının geliştirdiği projelerde standart bir yapı ortaya konulmak istenildiğinde
kullanılır. Eğer bir sınıf bir interface’den türetilmiş ise türetilen interface’ye uygun
kod yazmaya bizi zorlar böylelikle standart bir yapı oluşturulur. Bu kadar ön bilgi ve
somut örnekten sonra basit bir interface yazalım.

<?php

interface Arayuz {

const Qwerty = 1;

public function set ($name);

}

@author Emrullah Tanıma Sayfa 36

interface BaskaArayuz extends Arayuz {
public function get ();
}

class Veri implements BaskaArayuz {

private $name;

public function set ($name) {
$this->name = $name;
}

public function get () {
return $this->name;
}

}

$interface = new Veri ();
$interface->set ('Php oop dersleri');
echo $interface->get ();

?>
Arayuz adında bir interface oluşturduk ve içerisinde set metodumuzu birde Qwerty
adında bir sabit tanımladık. Daha sonra BaskaArayuz adında bir interface daha
oluşturduk ve bu interface’yi Arayuz ile genişlettik ve get metodumuzu ekledik.
Daha sonra Veri adında bir sınıf oluşturup bu sınıfımızı
da “implements” komutuyla BaskaArayuz in terface’sinden türettik ve içine get,set
metodum uzu ve name argümanını ekledik.

Eğer Veri sınıfı içerisinde get ve set metotlarımızı tanımlamasaydık tıpkı soyut
sınıflar konumuzda olduğu gibi PHP derleyicimiz hata verecekti.

Peki, Arayuz içinde ki sabit değişken ne olacak ?

Aslında onu oraya öylesine koymadım ? Burada bir istisnaya değinmek
istiyorum. Nesne arayüzleri içerisinde yalnızca const komutuyla oluşturulan
değerlerin türetilen sınıf içerisinde kullanılması zorunlu değildir. Son olarak ise
$interface değişkenine Veri sınıfını atadık ve set ve get metotlarını kullandık.

Temel olarak nesne arayüzlerinin çalışma mantığı bu şekildedir. Nesne arayüzlerini
ilk öğrendiğim zamanlar bana çok gereksiz gelmişti aslında ancak zamanla
kullandıkça öğrenmeye çalıştıkça nesne arayüzlerini daha iyi kavramış oldum ve
gerçekten önemli olduğunu anladım. Siz benim gibi yapmayın ?

@author Emrullah Tanıma Sayfa 37

8. Nesne Klonlama

Nesne klonlama PHP 5 ile birlikte gelmiştir ve pek fazla bir değişime uğramamıştır.
En basit manasıyla bir sınıfı yeniden tanımlamadan kopyalamamızı sağlar.

Bir sınıf çağırdığımızda sınıfın RAM’de tutulduğunu daha önceki konularımızda
söylemiştik. Bir sınıfı defalarca çağırmak sistem üzerinde gereksiz bir yük oluşturur
ve hantal bir sisteme sahip olursunuz. Maliyet artar. En önemlisi canınız sıkılır.
Nesne klonlama tam olarak bunun için vardır. PHP topluluğu canımız sıkılmasın
maliyetimiz artmasın diye bu olayı da düşünmüşler sağ olsunlar ? Şimdi çok basit
bir örnekle nesne klonlama konumuzu netleştirelim.

<?php

class Oop {

public function hi () {
echo "Hello World";
}

}

$sinif = new Oop ();
$kopya = clone $sinif;

?>

Bu örneğimiz ile konuyu çok güzel özetleyebiliriz. Klasik olarak ne yaptığımıza şöyle
bir bakalım. Oop adında bir sınıf oluşturduk hi adında bir metot ekledik. Daha
sonra $sinif değişkenine Oop sınıfını atadık. Ardından $kopya
değişkenine clone $sinif diye rek Oop sınıfımızı bu değişkene kopyalamış olduk.

Buradan anlaşıldığı üzere bir sınıfı kopyalamak için clone komutunu kullanıyoruz.
Burada şunu belirtmekte fayda var. $kopya = $sinif; şeklinde bir kullanım ile yukarı
da yaptığımız olay kesinlikle aynı şey değildir.

Eşittir (=) işareti kullanılarak obje kopyalamak mümkün değildir ! Bu en az bilinen
ve en çok yapılan hatalardan biridir. Eğer clone komutu yerine bu hatayı yaparsanız
proje illa ki bir yerde patlar yada sınıflar doğru dürüst çalışmayabilir. Bu hatanın en
kötü yanı d a herhangi bir hata oluşturmamasıdır. Bu yüzden de hatanın nereden
kaynaklandığını bulmak maalesef zaman alabilir.

@author Emrullah Tanıma Sayfa 38

9. Sonsöz

Nesne tabanlı programlama son yıllarda çok hızlı şekilde gelişen bir teknoloji. Hal
böyle olunca yalnızca PHP değil hemen hemen tüm dillerde artık projeler OOP
mimarisiyle geliştiriliyor. Mevcut projeler bile OOP mimarisine dönüştürülüyor.

PHP 7 ile birlikte obje yapısı daha da geliştirildi ve artık PHP hemen hemen tüm
ihtiyaçlarımızı rahatlıkla karşılıyor.

Çoğu iş ilanlarında artık OOP bilen yazılımcı arandığını da görürsünüz. Uzun lafın
kısası projelerimizde OOP mimari sini kullanmak son derece önemlidir. Zaten
mantığını tamamen kavrayıp el alışkanlığınız oluştuğunda ne demek istediğimi
gayet iyi anlayacaksınız ve klasik sistem sizin için o andan sonra bitmiş olacak.
Zaten oturup mantıklı düşündüğünüzde kullanmamanız için hiçbir neden yok.

Bu kitapta yada blog üzerinde ki konuları özümseyip kavradığınızda teorik olarak
OOP mantığını kavrayacağınızı ve projelerinizi OOP mimarisiyle yazabileceğinize
inanıyorum. Umarım bu kitap bir nebze de olsa faydalı olmuştur ve size bir şeyler
katabilmişimdir. Görüşmek üzere kendinize iyi bakın ?

